По стандарту ISTQB, тестирование на основе чек листа - это метод проектирования тестирования, основанный на опыте тестировщика, использующего высокоуровневый список элементов, которые необходимо отметить, проверить, запомнить, или набор правил или критериев, по которым проверяется продукт.
Документируется чек лист в специфическом софте, например, HP ALM (HP QC), Zephyr for JARA, либо в Google drive, Excel. Стандартизированного формата чек листа нет, каждая команда сама использует вариант, удобный для проекта.
Преимущества чек листов в сравнении с тест-кейсами:

оперативность документирования и проще поддерживать;
гибкость в модификации полей и действий тестировщика;
список проверок выстроен в порядке приоритета;
наглядное отслеживание выполненных проверок тестировщиком;
удобность при отсутствии требований и спецификаций к проекту;
разбитие задачи на множество подзадач, упрощая и акцентируя внимание на деталях;
предотвращает «эффект пестицида» при вводе тестировщика своих значений;
экономит средства организации.

Особенности чек листов:

поддерживают логичность и последовательность чек листа;
формируют взаимосвязанные проверки для тестирования;
учитывают приоритеты проверок;
в первую очередь проводятся тесты по позитивным сценариям, в конце по негативным.

Недостатки чек листов:

Неполнота предоставленной информации о нахождении тестируемого объекта
Сложность использования в специфичных проектах
Обучение и понимание для нового сотрудника
Простая структура документации без возможности подробного анализа и отчетности о проведенных операциях и действиях тестировщика
Человеческий фактор, влияющий на пропуск особенности системы

ПРАВИЛА СОСТАВЛЕНИЯ, НАПИСАНИЯ ЧЕК ЛИСТОВ
1 Каждый пункт – одна процедура
2 Позиции в чек листе писать в утвердительной форме
3 Определиться с целесообразным количеством позиций в чек листе